Лабораторная работа №9-10: Продвинутое ООП на Kotlin
## Описание
Лабораторная работа посвящена изучению продвинутых концепций объектно-ориентированного
программирования в Kotlin.
## Структура проекта
Проект содержит примеры реализации продвинутых механизмов ООП, а также пояснения к ключевым
концепциям.
## Как запустить проект
1. Клонируйте репозиторий:
```bash
git clone <URL_репозитория>
```
2. Откройте проект в IntelliJ IDEA.
3. Запустите любой пример через контекстное меню или напрямую из `main`.
## Автор
[Жанатпаева Динара Мурадымовна]
## Лицензия
Проект создан в учебных целях.пш
## Делегирование свойств
Делегирование свойств позволяет передать логику хранения и обработки значения другому объекту.
ВKotlin это реализуется с помощью ключевого слова by.
## Преимущества:
уменьшение дублирования кода;
централизованная логика проверки и обработки данных;
более чистый и читаемый код.
Пример: ограничение диапазона значения энергии
var energy: Int by Delegates.observable(100) { _, old, new->
println("Энергия изменилась: $old → $new")
}
Lazy (ленивая инициализация)
lazy позволяет инициализировать объект только при первом обращении к нему.
Это полезно, если:
объект создаётся не всегда;
его создание ресурсоёмкое;
нужно отложить инициализацию.
Пример:
val resourceManager by lazy {
ResourceManager()
}
Объект ResourceManager будет создан только при первом использовании.
Observer-паттерн (наблюдатель)
Observer-паттерн позволяет объектам реагировать на изменения состояния другого объекта.
Впроекте Galaxy Outpost Manager наблюдатели могут:
реагировать на изменение ресурсов;
логировать события;
уведомлять пользователя.
Пример идеи:
ResourceManager изменяет ресурсы;
наблюдатель выводит сообщение в консоль при изменении.
Сохранение состояния
Для сохранения состояния проекта используется сериализация в JSON.
Это позволяет:
сохранять данные между запусками программы;
хранить состояние в человекочитаемом формате;
легко перенести логику в Android-приложение.